---
title: less
date: 2023-12-17 16:16:06
cover: true
coverImg: /medias/images/02.jpg
author: 刘宇亭
category:
    - Linux
    - Command
    - 文件管理
tag:
    - Linux
    - Command
    - 文件管理
---
# less

less与more类似，less可以随意浏览文件，支持翻页和搜索，支持向上翻页和向下翻页。

## 语法

```shell
$ less [参数] 文件
```

### 参数

- -b <缓冲区大小>：设置缓冲区的大小。
- -e：当文件显示结束后，自动离开。
- -f：强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件。
- -g：只标志最后搜索的关键词。
- -i：忽略搜索时的大小写。
- -m：显示类似more命令的百分比。
- -N：显示每行的行号。
- -o <文件名>：将less输出的内容在指定文件中保存起来。
- -Q：不使用警告音。
- -s：显示连续空行为一行。
- -S：行过长时间将超出部分舍弃。
- -x <数字>：将"tab"键显示为规定的数字空格。
- /字符串：向下搜索"字符串"的功能。
- ?字符串：向上搜索"字符串"的功能。
- n：重复前一个搜索（与/或?有关）。
- N：反向重复前一个搜索（与n相反）。
- b：向上翻一页。
- d：向后翻半页。
- h：显示帮助界面。
- Q：退出less命令。
- u：向前滚动半页。
- y：向前滚动一行。
- 空格键：滚动一页。
- 回车键：滚动一行。
- [pagedown]：向下翻动一页。
- [pageup]：向上翻动一页。

## 实例

### 1、查看文件

```shell
$ less log2013.log
```

### 2、ps查看进程信息并通过less分页显示

```shell
$ ps -ef | grep less
```

### 3、查看命令历史使用记录并通过less分页显示

```shell
$ history | less
# >>> 22  scp -r tomcat6.0.32 root@192.168.120.203:/opt/soft
# >>> 23  cd ..
# >>> 24  scp -r web root@192.168.120.203:/opt/
# >>> 25  cd soft
# >>> 26  ls
# >>> ……
```

### 4、浏览多个文件

```shell
$ less log2013.log log2014.log
```

#### 说明：

键入：n后，切换到log2014.log

键入：p后，切换到log2013.log

### 附加备注

#### 1、全屏导航

- Ctrl + F - 向前移动一屏
- Ctrl + B - 向后移动一屏
- Ctrl + D - 向前移动半屏
- Ctrl + U - 向后移动半屏

#### 2、单行导航

- j - 下一行
- k - 上一行

#### 3、其它导航

- G - 移动到最后一行
- g - 移动到第一行
- q / ZZ - 退出less命令

#### 4、其它有用的命令

- v - 使用配置的编辑器编辑当前文件
- h - 显示less的帮助文档
- &pattern - 仅显示匹配模式的行，而不是整个文件

#### 5、标记导航

当使用less查看大文件时，可以在任何一个位置做标记，可以通过命令导航到标有特定标记的文本位置：

- ma - 使用a标记文本的当前位置
- 'a - 导航到标记a处

## 笔记

当使用less查看日志文件：

1. 可以按大写F，就会有类似tail -f的效果，读取写入文件的最新内容，按ctrl + C停止。
2. 可以按v进入编辑模型，shift + ZZ保存退出到less查看模式。
3. 可以按:e查看下一个文件，用:n和:p来回切换。
